---
author: tomaja
date: "2004-12-16T05:13:05Z"
excerpt: |
  PHP Razvoji tim je objavio izlazak dve nove verzije i to
  PHP 4.3.10 i 5.0.3. Ovo su uglavnom verzije u kojima su ispravljeni
  bagovi i nekoliko ozbiljnijih sigurnosnih propusta. Svakako savetujemo
  da svi koji koriste PHP da urade upgrade na novu verziju. Sledi i
  kratak spisak ispravljenih grešaka:
guid: https://forum.linuxo.org/2004/12/16/php-4-3-10-5-0-3/
id: 665
tc-thumb-fld:
- a:2:{s:9:"_thumb_id";b:0;s:11:"_thumb_type";s:10:"attachment";}
title: PHP 4.3.10 &#038; 5.0.3
url: /php-4-3-10-5-0-3/
---
PHP Razvoji tim je objavio izlazak dve nove verzije i to  
PHP 4.3.10 i 5.0.3. Ovo su uglavnom verzije u kojima su ispravljeni  
bagovi i nekoliko ozbiljnijih sigurnosnih propusta. Svakako savetujemo  
da svi koji koriste PHP da urade upgrade na novu verziju. Sledi i  
kratak spisak ispravljenih grešaka:<!--break-->br>

  
  
CAN-2004-1018 &#8211; shmop_write() out of bounds memory write access.  
CAN-2004-1018 &#8211; integer overflow/underflow in pack() and unpack()  
functions.  
CAN-2004-1019 &#8211; possible information disclosure, double free and  
negative reference index array underflow in deserialization code.  
CAN-2004-1020 &#8211; addslashes not escaping backslash0 correctly.  
CAN-2004-1063 &#8211; safe_mode execution directory bypass.  
CAN-2004-1064 &#8211; arbitrary file access through path truncation.  
CAN-2004-1065 &#8211; exif\_read\_data() overflow on long sectionname.  
magic\_quotes\_gpc could lead to one level directory traversal with file  
uploads.

* Possible crash inside ftp_get().  
* get\_current\_user() crashes on Windows.  
* Possible crash in ctype_digit on large numbers.  
* Crash when parsing ?getvariable[][.  
* Possible crash in the curl_getinfo() function.  
* Double free when openssl\_csr\_new fails.  
* Crash when using unknown/unsupported session.save_handler and/or  
session.serialize_handler.  
* Prevent infinite recursion in url redirection.  
* Ensure that temporary files created by GD are removed.  
* Crash in fgetcsv() with negative length. (PHP 4 only)  
* Improved performance of the foreach() construct. (PHP 4 only)  
* Improved number handling on non-English locales.

[PHP Development Team](http://www.php.net/)

[Креирај тему форума везану за овај текст](https://linuxo.org/nova-tema-na-forumu/?se_pid=665)