---
author: tomaja
date: "2006-04-24T09:34:18Z"
excerpt: Dakle, danas je objavljena prva javna beta verzija nove Opere odnosno Opera
  9b. I ne budem lenj, skinem je i ajd` reko malo da je istestiram. Prvo da napomenem
  da ova verzija donosi zaista značajne novine. Tu ću pre svega ubrojati Widget sistem
  koji ustvari predstavlja male multimedijalne aplikacije (ukoliko imate znanja možete
  ih i sami kreirati) koje će vam biti dostupne na vrhu desktop-a. Ne kažem da nije
  interesantno ali će verovatno tek biti od koristi. Zatim tu je i built-in BitTorrent
  aplikacija koja nam omogućava da direktno download-ujemo sadržaj bez potrebe za
  posebnom aplkacijom. Odmah sam učitao link sa <a href="http://torrent.linuxo.net"><del>Linuxo
  Tracker</del></a>-a i gle čuda, sve radi bez problema.
guid: https://forum.linuxo.org/2006/04/24/opera-9-0b-test/
id: 1128
tc-thumb-fld:
- a:2:{s:9:"_thumb_id";b:0;s:11:"_thumb_type";s:10:"attachment";}
title: Opera 9.0b &#8211; test
url: /opera-9-0b-test/
---
Dakle, danas je objavljena prva javna beta verzija nove Opere odnosno Opera 9b. I ne budem lenj, skinem je i ajd\` reko malo da je istestiram. Prvo da napomenem da ova verzija donosi zaista značajne novine. Tu ću pre svega ubrojati Widget sistem koji ustvari predstavlja male multimedijalne aplikacije (ukoliko imate znanja možete ih i sami kreirati) koje će vam biti dostupne na vrhu desktop-a. Ne kažem da nije interesantno ali će verovatno tek biti od koristi. Zatim tu je i built-in BitTorrent aplikacija koja nam omogućava da direktno download-ujemo sadržaj bez potrebe za posebnom aplkacijom. Odmah sam učitao link sa [<del>Linuxo Tracker</del>](http://torrent.linuxo.net)-a i gle čuda, sve radi bez problema. Link za download Opere 9.0b je na kraju te[k]sta.

Naravno, interfejs i opcije su dosta rudimentarne u odnosu na većinu popularnih torrent klijenata ali koliko od nas ih stvarno i često i korisiti.  
Još jedna od novina je i Content blocker &#8211; koji omogućava blokiranje učitavanja neželjenog sadržaja. Sada je ova opcija dovedena do totalne jednostavnosti, dovoljno je kliknuti desnim tasterom miša i odabrati opciju &#8222;Block content.&#8220;  
Unapređeno je i editovanje rich text-a što svakako može dobro doći pri korišćenju najnovijih webmail i blog servisa  
Pored ovoga unapređeno je i podešavanje search engine-a &#8211; korisnici sada mogu podesiti svoje pretraživače kako god požele.  
Thumbnail preview nam omogućava da kursorom miša vidimo preview svakog otovrenog tab-a u Operi; zaista sjajna opcija, bar za mene, jer često otvorim i po 15-tak tabova a ne bih baš da otvaram svaki po na osob da bih video koja je stranica u njemu otvorena.  
Unapređeno je i podešvanje opcija za pojedinačne sajtove &#8211; odnosno korisnici mogu da vide određeni sajt u drugačijem izgledu ili da odbiju određene cookie-je, ili da blokiraju pop-up prozore samo sa određenih sajtova.

Što se tiče stabilnosti, nisam do sada imao problema, mada nisam ni imao nešto mnogo vremena za testiranje. U svakom slučaju za beta1 je više nego ok. 

Eh, da, ukoliko želite da je i vi probate (a slobodno i koristite) možete je download-ovati sa linka <http://www.opera.com/download/index.dml?ver=9.0b>

[Креирај тему форума везану за овај текст](https://linuxo.org/nova-tema-na-forumu/?se_pid=1128)