---
author: tomaja
date: "2006-12-20T03:55:53Z"
excerpt: |
  <div class="warning">Tekst na ovim stranicama je u izradi. Ukoliko želite da se uključite u njegovo stvaranje <a href="http://www.linuxo.org/contact">javite se</a> !</div>
  <p>Dakle, već koristite Linux ili se upravo spremate da ga instalirate na svoju dragocenu ma&scaron;inu. Da li je Linux u prednosti u odnosu na MS Windows, i ako jeste, koje su to prednosti ? O ovome smo već pisali a takođe i raspravljali na forumima. Ipak, nije lo&scaron;e upoznati neke nove ljude sa nekim činjenicama, pa sam odlučio da to i iznesem i, uz par dopuna, postavim na sajt.&nbsp; Da krenemo. Koje su to prednosti, a koje mane GNU/Linux operativnog sistema ? Jedan od&nbsp; odgovora sledi u nastavku teksta...  <br /></p>
guid: https://forum.linuxo.org/2006/12/20/prednosti-i-mane-zasto-koristiti-gnu-linux/
id: 1487
tc-thumb-fld:
- a:2:{s:9:"_thumb_id";b:0;s:11:"_thumb_type";s:10:"attachment";}
title: 'Prednosti i mane: zašto koristiti GNU/Linux'
url: /prednosti-i-mane-zasto-koristiti-gnu-linux/
---
<div class="warning">
  Tekst na ovim stranicama je u izradi. Ukoliko želite da se uključite u njegovo stvaranje <a href="http://www.linuxo.org/contact">javite se</a> !
</div>

Dakle, već koristite Linux ili se upravo spremate da ga instalirate na svoju dragocenu ma&scaron;inu. Da li je Linux u prednosti u odnosu na MS Windows, i ako jeste, koje su to prednosti ? O ovome smo već pisali a takođe i raspravljali na forumima. Ipak, nije lo&scaron;e upoznati neke nove ljude sa nekim činjenicama, pa sam odlučio da to i iznesem i, uz par dopuna, postavim na sajt.&nbsp; Da krenemo. Koje su to prednosti, a koje mane GNU/Linux operativnog sistema ? Jedan od&nbsp; odgovora sledi u nastavku teksta&#8230; 

<!-- google_ad_client = "pub-3610215697370887"; google_ad_width = 336; google_ad_height = 280; google_ad_format = "336x280_as"; google_ad_type = "text_image"; //2006-11-28: square google_ad_channel = "4193549010"; google_color_border = "FFFFFF"; google_color_bg = "FFFFFF"; google_color_link = "666688"; google_color_text = "000000"; google_color_url = "bbbbcc"; //-->

**Prednosti**:

&nbsp;

  * **Cena** &#8211; najočiglednija prednost kori&scaron;ćenja Linux-a jeste da je on većinom besplatan, odnosno da se može besplatno preuzeti, dok su Microsoft-ovi proizvodi&nbsp; većinom komercijalni, i morate ih kupiti, platiti ili renitrati.&nbsp; Takođe, Microsoft-ova licenca, kada legalno kupite njegov softver, se odnosi na jedan računar, dok se Linux distribucije mogu instalirati na neograničen broj računara. Ovde ne treba zaboraviti i aplikacije, jer bez njih sam operativni sistem nam ne bi ni trebao. Linux aplikacije su u većini slučajeva takođe objavljene pod uslovima GNU/GPL ili sličnih licenci koje ih u praksi čine besplatnim, dok je većina najpopularnijih WIndows aplikacija komercijalna. OK, ne zaboravljam ja da smo mi u Srbiji i da se na velikom broju računara koristi nelegalan softver bez većih posledica. Samo, kako sada stvari stoje, to ba&scaron; neće trajati beskonačno&#8230; 
  * **Sigurnost** &#8211; Takođe bi se ovo moglo posmatrati kroz prizmu cene. U bezbednosnom pogledu, Linux je poprilično jači od WIndows-a, bar trenutno. Za&scaron;to bi uop&scaron;te tro&scaron;ili dodatni novac na razne anti-virus ili slične programe? Linux sa nama raste i razvija se jo&scaron; od ranih 90-tih i za sada je uspeo da ostane imun na &scaron;iroko rasprostanjene viruse, i razne spyware i adware dosade. Naravno, jedan kontra argument je&nbsp; da Linux kao desktop sistem nije ni izbliza rasprostranjen kao Windows pa se zato niko nije trudio da kreira viruse i za njega. To je naravno delimično tačno, ali je takođe tačno da je Linux sistem koji je u osnovi&nbsp; OpenSource softver, i da bi se po pojavi nekog virusa verovatno već sutradan pojavio veliki broj patch-eva, ili od strane korisnika ili developera koji razvijaju svoje Linux distroe. Ovakvoj rekaciji se sigurno ne možemo nadati od samo jedne kompanije koja kreira Windows. 
  * **Izbor (Sloboda)** &#8211; Moć izbora je velika prednost. Sa Linux-om, imate mogućnost da kontroli&scaron;ete gotovo sve u operativnom&nbsp; sistemu. Dve glavne opcije su svakako kontrola nad <a href="http://xwinman.org/" target="_blank" title="Window Managers for Linux">funkcionisanjem i izgledom desktop okruženja</a> preko velikog broja različitih&nbsp; <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/X_window_manager" target="_blank" title="WIKI: X Window Managers">Window Menadžera</a>, a naravno tu je mogućnost kontrole i konfigurisanja samog srca sistema: <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Kernel_%28computer_science%29" target="_blank" title="WIKI: Linux Kernel">kernela</a>. U Windows-u, na neki način ste primorani da koristite default desktop okruženje ili da rizikujete blokiranje sistema sa "third-party" shell-ovima. O kontroli kernela da i ne govorim. Dalje, postoji neverovatno &scaron;irok spektar različitih Linux distribucija, od onih za op&scaron;tu namenu do visoko specijalizovanih. Neki ovu &scaron;arolikost smatraju i manom ali mislim da nudi mnogo vi&scaron;e prednosti nego &scaron;to predstavlja manu.&nbsp; 
  * **Softver** &#8211; već sada postoji zaista veliki broj najrazličitijih softverskih re&scaron;enja za bilo koje poslove koji se mogu zamisliti danas na računaru. Da li ste radi o konzolnim ili grafičkim aplikacijama, aplikacijama za korisnike ili programere, aplikacijama za multimediju, office paketima, internet i mrežnim programima, softverom za projektovanje, nauku, za decu itd. Većina softvera je objavljena pod licencama koje ih u praksi čine besplatnima, a uz to nude mogućnost lake i brze izmene i dopune novim mogućnostima i opcijama. Naravno, nisu svi programi istog kvaliteta i mogućnosti, ali zato postoji mogućnost izbora. U poslednje vreme i za Windows okruženje se pojavljuju besplatni programi ali mislim da je to jo&scaron; uvek daleko od onog &scaron;to bi trebalo da bude. 
  * **Hardver** ****&#8211; Linux je perfektan za starije računare sa slabijim procesorima i malo memorije, gledajući dana&scaron;nje standarde. Možete instalirati Linux i koristiti ga kao <a href="http://www.howtoforge.com/perfect_linux_firewall_ipcop" target="_blank" title="Perfect Linux Firewall using IPCOP">firewall</a>, <a href="http://www.real-time.com/linuxsolutions/fileserver.html" target="_blank" title="Linux as a File Server">fajl server</a>, ili <a href="http://www.linuxjournal.com/article/8590" target="_blank" title="Linux Backup Server">backup server</a>. Bukvalno nepostoje ograničenja. Čak i stari <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Intel_80386" target="_blank" title="WIKI: Intel 386">386</a> ili <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Intel_80486" target="_blank" title="WIKI: Intel 486">486</a> računari gotovo bez RAM memorije mogu (iz)držati na sebi Linux bez ikakvih problema. Srećno bilo svima sa MS Windows-om i njegovim hardverskim zahtevima. Sve bolja detekcija hardvera i podr&scaron;ka za drajvere velikih svetskih proizvođača hardvera je samo jo&scaron; jedan plus ovoj tezi. 



&nbsp;**Mane**:

&nbsp;

  * **Razumljivost** (jednostavnost)- Da bi uspeli da upoznate Linux operativni sistem detaljnije, trebaće vam dosta strpljenja i vremena. Moraćete imati želju da čitate i sami neke stvari "provaljujete", umesto da neko drugi to uradi za vas. Možda vam može pomoći lista od <a href="http://foogazi.com/2006/11/24/20-must-read-howtos-and-guides-for-linux/" target="_blank" title="20 Must Read Howtos and Guides for Linux">20 najbitnijih howto dokumenata za Linux</a>. Dodu&scaron;e, ne znači da je MS Windows mnogo jednostavniji u ovom pogledu. već se to prosto može objasniti vremenom koji su neki korisnici proveli sa Windows-om u odnosnu na Linux. 
  * **Kompatibilnost** &#8211; Usled svoje slobodne prirode, Linux ponekada kasni sa podr&scaron;kom za najnoviji hardver. Iako ljudi koji rade i održavaju kernel se naporno trude da održe kernel ažurnim, Linux jo&scaron; uvek nema potpuno podr&scaron;ku proizvođača&nbsp; Nekada se re&scaron;enje može naći u "third party" aplikacijama i generičkim drajverima, ali ne uvek.
  * **Alternativni softver**&#8211; Iako se Linux programeri zaista trude da nađu i kreiraju zamene za popularne Windows aplikacije, jo&scaron; uvek postoje aplikacije koje nemaju (dovoljno kvalitetnu) zamenu. Pogledajte <a href="http://www.foogazi.com/2006/11/10/alternatives-to-windows-programs/" target="_blank" title="Alternatives to Windows Applications">Alternative Windows Aplikacijama</a> koja vam može pomoći.
  * **Igrice** &#8211; da, ovo jeste jedna mana koja je poprilično velika. Da se razumemo, postoje, naravno, igrice i za Linux, i to dobre, i to 3D (OpenGL), čak su i besplatne, ali je to jo&scaron; uvek poprilično u zaostajanju u odnosu na MS WIndows ili igračke konzole. Ono &scaron;to ohrabruje je sve veći broj kvalitetnih igrica, kao i sve bolje virtuelne ma&scaron;ine i emulatori koji omogućavaju pokretanje igrica pravljenih za MS Windows. 

Ni&scaron;ta nije savr&scaron;eno, to svi zanju, pa ni GNU/Linux, BSD, Solaris, MS WIndows ili MacOS X. Svi imaju neke svoje prednosti i neke svoje mane. Mislim da je pravo pitanje ustvari &scaron;ta preovlađuje kod svakog operativnog sistema ponaosob kao i to koji od svih ovih ili drugih sistema najbolje može odgovoriti va&scaron;im potrebama.

[Креирај тему форума везану за овај текст](https://linuxo.org/nova-tema-na-forumu/?se_pid=1487)