---
author: tomaja
date: "2011-08-01T12:36:58Z"
guid: https://forum.linuxo.org/2011/08/01/kde-4-7/
id: 2546
image: /wp-content/uploads/2011/08/kde47.jpg
layout_key:
- ""
post_slider_check_key:
- "0"
tc-thumb-fld:
- a:2:{s:9:"_thumb_id";s:5:"88140";s:11:"_thumb_type";s:5:"thumb";}
title: KDE 4.7
url: /kde-4-7/
---
**КДЕ** је одушевљен да може да представи своје најновије чедо, које доноси значајне новине у полгеду _КДЕ Плазма Workspace_-а, _КДЕ Апликација_ и _КДЕ Платформе_ које све дају основу за КДЕ софтвер. **Везија 4.7** омогућава многе нове опције и унапређује стабилност и преформансе.  
Пласма Workspace-ови су унапређени интезивним радом на КДЕ-овом композитном менаџеру прозора, **КWин**-у, као и од уношења нових QT технологија попут **Qт Quick**-а. За више детаља, треба погледати најаву за [Плазма Десктоп и Плазма Нетбук 4.7](http://kde.org/announcements/4.7/plasma.php).

Многе КДЕ апликације су ажуриране. На пример, КДЕ-ово решење за groupware, **Контацт**, заокружује ново КДЕ-ово издање са готово свим компонентама портованим за Аконади. Дигикам SC, КДЕ-ов багати алат за рад са фотографијама такође долази у новој верзији. За све детаље треба погледати најаву за [КДЕ Апликације 4.7](http://kde.org/announcements/4.7/applications.php).

Широки распон КДЕ и &#8222;third party&#8220; софтвера ће бити у прилици да искористи предности проширеног рада на Фонон-у и главним унапређењима компоненти семантичког десктопа, уз обогаћеним АПИ-ијем и унапређеном стабилношћу. Нови **КДЕ Telepathy** framework нуди интеграцију инстант порука директно у радне просторе и апликације. Унапређења стабилности и брзине су постигнута у скоро свим компонентама и воде ка бољем искуству корисника у ради и коришћењу КДЕ Платформе 4.7. За више детаља треба погледати најаву за [KДЕ Платформу 4.7](http://kde.org/announcements/4.7/platform.php).

Тим који ради на КДЕ-Тelepathy-ју је најави први техничку верзију и прво историјско издање новог ИМ решења за КДЕ. Чак иако је још увек у својој раној фази, већ сада се може користити за подешавање свих врста налога, укључујући GTalk и Фејсбук Чет и њихово свакодневно коришћење. Интерфејс за четовање вам омогућава да изаберете многе различите изгледе захваљујући својој подршци за Адиум теме. Такође можете поставити Пресенце Плазма виџете право на ваш панел ради управљања сопственим онлине статусом. Како је овај пројекат још у раној фази није директно укључен у КДЕ фамилију, већ се пакује и објављује засебно, уз главне компоненте КДЕ-а.

Како додатак свему овоме, КДЕ програмери су исправили преко 12,000 извештаја о грешкама (укључујући преко 2,000 јединствених багова ) од последње главне верзије КДЕ софтвера (КДЕ 4.6). Као резултат добијамо стабилнији софтвер.

<p class="info">
  Више детаља на <a href="http://kde.org/announcements/4.7/">http://kde.org/announcements/4.7</a>
</p>

[Креирај тему форума везану за овај текст](https://linuxo.org/nova-tema-na-forumu/?se_pid=2546)